---
about:
- متجهات العقل
- أرشيف المدونة
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: 'الكتب عن تطور الإنسان غالباً ما تتبع الصيغة:'
draft: false
keywords:
- متجهات-العقل
- مراجعة
- خارق-للطبيعة
- اختيار
lang: ar
lastmod: '2025-07-10'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '145682171'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/review-supernatural-selection
quality: 6
slug: review-supernatural-selection
tags: []
title: مراجعة الاختيار الخارق للطبيعة
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/review-supernatural-selection) - images at original.*

---

[*[Image: Visual content from original post]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!jPCQ!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F1b82d54d-ebfa-4785-855b-ca078863f0ff_688x1000.jpeg)

كتب عن تطور الإنسان غالبًا ما تتبع النمط التالي:

1. مقدمة تشرح أن هناك مفاهيم خاطئة واسعة الانتشار حول ما يجعلنا بشراً وكيف يمكن أن يكون التطور قد اختار تلك السمة (سواء كانت الدين، اللغة، الميل للتعاون، أو التفكير الرمزي).

2. الجزء الأكبر من الكتاب يدافع بدقة عن أهمية السمة والخطوات التطورية التي يمكن أن تكون قد أنتجتها.

3. بضع فقرات حول كيف أن الدليل الأول على السمة يعود إلى 40,000 سنة مضت في أوروبا، ولكن إذا دققت النظر، هناك نوع من اللمحات قبل 70,000 سنة في إفريقيا، قبل الهجرة من إفريقيا. هذه قصة أنظف؛ دعونا نذهب مع ذلك.

كتب في عام 2010، "الاختيار الخارق" لعالم النفس التطوري [مات روسانو](https://www.psychologytoday.com/us/contributors/matthew-j-rossano-phd) هو مثال جيد:

> **التحول الاجتماعي للعصر الحجري القديم الأعلى**
> 
> لماذا نحن (_Homo sapiens sapiens_) النوع الوحيد من البشر المتبقي على الأرض؟ قبل مئتي ألف سنة، عندما ظهر البشر الحديثون تشريحياً لأول مرة، كان هناك على الأقل أربعة أنواع أخرى من البشر. بالإضافة إلى ذلك، خلال المئة ألف سنة الأولى أو نحو ذلك من وجود أسلافنا، لا يكشف السجل الأثري عن شيء يميزهم عن البشر الآخرين، وبالتأكيد لا شيء يتنبأ بسيطرتهم النهائية.
> 
> لعدة عقود، اعتقد معظم علماء الآثار والأنثروبولوجيا أن الإدراك المتقدم الذي أعطى _Homo sapiens_ ميزة حاسمة على البشر الآخرين ظهر فجأة فيما يسمى "ثورة العصر الحجري القديم الأعلى". حوالي 40,000 سنة مضت، ينفجر السجل الأثري الأوروبي بكنز من البقايا التي تشير إلى قفزة نوعية في الفكر والسلوك: أدوات متطورة، فن الكهوف المذهل، أسلحة احتفالية، تماثيل مجردة، أدلة على تخزين الطعام، ومواقع دفن معقدة مع عروض رمزية.
> 
> كان التعقيد الاجتماعي المتزايد مكونًا رئيسيًا لهذه الثورة. مواقع استيطان كرو-ماجنون (أسلافنا في أوروبا) من العصر الحجري القديم الأعلى (UP) تكون عمومًا أكبر وأكثر تنظيمًا مكانيًا من تلك الخاصة بالنياندرتال. يمكن أن تشير المواقع الأكبر إما إلى وجود عدد أكبر من الناس في موقع معين أو تجمع موسمي أكبر لمجموعات كانت متفرقة في العادة أو كلاهما. في كلتا الحالتين، يعد هذا تغييرًا اجتماعيًا مهمًا عن الفترات السابقة. كما شارك كرو-ماجنون في شبكات تجارية بعيدة المدى أكثر بكثير من النياندرتال. وجدت دراسة حديثة أن كرو-ماجنون والنياندرتال اختلفوا بشكل هامشي فقط في تكتيكاتهم ونجاحهم في الصيد. بدلاً من ذلك، ما أعطى البشر الحديثين ميزة لم يكن تقنيًا أو استراتيجيًا بل اجتماعيًا. كان البشر الحديثون قادرين على تنسيق نشاطهم في البحث عن الطعام على نطاقات أوسع، واستفادوا من شبكات تجارية واسعة النطاق وبعيدة المدى.
> 
> يقدم العصر الحجري القديم الأعلى أيضًا الدليل الأول على مواقع دفن معقدة مع وفرة من السلع الجنائزية. تظهر هذه الدفائن أن مجتمعات العصر الحجري القديم الأعلى كانت تصبح أكثر طبقية بشكل متزايد. من الواضح أن ليس كل شخص كان يُدفن بمثل هذه الاحتفالات. يمكننا أن نستنتج أن أولئك الذين قُدم لهم مثل هذا الوداع المعقد كانوا من النخبة في عالم لم يعد يعتمد فقط على الصيد والجمع. وبالمثل، في هذا الوقت، تصبح الأشياء ذات المكانة المرموقة ميزات منتظمة في السجل الأثري. عادة ما تشير مثل هذه الأشياء إلى المكانة في المجتمعات التقليدية. بحلول زمن العصر الحجري القديم الأعلى، كان _Homo sapiens sapiens_ قد أصبح النوع الأكثر تعقيدًا اجتماعيًا على الأرض. لم يتمكن البشر الآخرون ببساطة من المنافسة.
> 
> تشير فكرة ثورة العصر الحجري القديم الأعلى إلى أنه استغرق حوالي 100,000 سنة حتى يلحق العقل البشري بالجسم البشري، وأنه فعل ذلك فقط بعد الهجرة من إفريقيا إلى أوروبا. ومع ذلك، تم تحدي هذه الفكرة مؤخرًا من قبل أولئك الذين يعتقدون أن الفكر والسلوك الحديثين ظهرا تدريجيًا وأن العملية بدأت في إفريقيا. يشير هؤلاء الباحثون إلى أن بعض أشكال الأدوات والسلوك المتطور مثل إنتاج الشفرات، والتنقل الموسمي، واستخدام أحجار الطحن والنقاط المسننة يمكن العثور عليها في السجل الأثري الأفريقي منذ 100,000 سنة مضت، وربما حتى قبل ذلك. والأكثر إقناعًا هي القطع الأثرية الرمزية مثل الألواح الحمراء المنقوشة عمدًا من كهف بلومبوس في جنوب إفريقيا (يعتقد أنها تزيد عن 75,000 سنة) والخرزات الصدفية المثقوبة التي يبدو أنها استخدمت كزينة شخصية (بين 130,000 و70,000 سنة مضت). من المحتمل أن تكون شبكات التجارة البعيدة المدى المذكورة أعلاه قد بدأت لأول مرة في إفريقيا أيضًا. الخرزات الصدفية وبعض الأدوات (مثل تلك الخاصة بصناعة Howiesons Poort) مصنوعة من مواد خام ليست أصلية في المواقع التي وجدت فيها.
> 
> تكمل الدراسات الجينية هذه الاكتشافات الأثرية. تظهر عنق زجاجة سكانية دراماتيكية تليها انفجار سكاني نسبي بين مجموعات بشرية معينة في إفريقيا في وقت ما بين 80,000 و60,000 سنة مضت. كانت هذه المجموعة الفرعية من _Homo sapiens_ هي التي سافرت في النهاية من إفريقيا وغزت العالم. السيناريو المحتمل هو أن دورات الجفاف (ربما تفاقمت بسبب ثوران جبل توبا) جلبت _Homo sapiens_ الأفريقيين إلى حافة الانقراض. من بقايا لا تزيد عن 2,000 فرد قادرين على التكاثر، بدأت مجموعة صغيرة من البشر المتطورين تقنيًا واجتماعيًا في توسع سريع شمل في النهاية كل إفريقيا ثم العالم. كان الدين مركزيًا في تعقيدهم الاجتماعي. **في نفس وقت الانتشار العالمي للبشر الحديثين نرى الدليل الأول المقنع على الممارسات الدينية للشامانية، والأنيمية، وعبادة الأجداد.** مرددًا صدى عالم الأنثروبولوجيا الشهير روي رابابورت، وجهة نظري هي أن هذا أكثر من مجرد صدفة. لعب الدين دورًا غير تافه في تحقيق المجتمع البشري المميز.

النص المظلل يتجاوز فرقًا زمنيًا يبلغ 25,000 سنة؛ الدليل المقنع على الشامانية الذي يشير إليه يُرى قبل 40,000 سنة في أوروبا، ولكن [أستراليا استوطنت في وقت مبكر يصل إلى 65,000 سنة مضت](https://www.nma.gov.au/defining-moments/resources/evidence-of-first-peoples#:~:text=Aboriginal%20people%20are%20known%20to,came%20to%20be%20in%20Australia.). في العديد من أنحاء العالم، لا تشير الشامانية حتى وقت قريب جدًا. في الأمريكتين، لا يوجد حتى خرزة مؤرخة قبل [ثقافة كلوفيس](https://en.wikipedia.org/wiki/Clovis_culture) حوالي 13,000 سنة مضت، على الرغم من أنها كانت مأهولة لمدة [10,000 سنة](https://en.wikipedia.org/wiki/White_Sands_fossil_footprints#:~:text=The%20White%20Sands%20fossil%20footprints,21%2C000%20and%2023%2C000%20years%20ago.) قبل ذلك (و [على الأرجح لفترة أطول بكثير](https://canadiangeographic.ca/articles/map-depicts-how-humans-could-have-arrived-in-the-western-hemisphere-earlier-than-we-thought/)). أو اعتبر أستراليا. لم يتم تطوير الفن الصخري الأيقوني المرتبط بأساطير حلم الوقت حتى العصر الهولوسيني؛ ظهر الثعبان القوس قزح، الذي يُعبد الآن في جميع أنحاء القارة، لأول مرة قبل 6,000 سنة. على مستوى العالم، لم تكن الشامانية هي القاعدة قبل 20,000 سنة. إذا انتشرت الشامانية مع أولئك الذين غادروا إفريقيا، فلماذا التغطية متقطعة حتى بعد عشرات الآلاف من السنين؟ يكتب علماء الآثار كتبًا مثل [ولادة الآلهة وأصول الزراعة](https://www.amazon.com/Birth-Origins-Agriculture-Studies-Archaeology/dp/0521651352)، لأنها [تبدو وكأن الآلهة الأنيمية تشكلت قبل الثورة الزراعية بقليل](https://www.youtube.com/watch?v=7OqW-LXHevk). يذهب آخرون إلى حد القول بأن التفكير المجرد والنحو التكراري لم يتطور حتى حوالي 15,000 سنة مضت[^1].

في نهاية الكتاب، يلخص تطور الدين. بدءًا من 500,000 سنة مضت، كان أسلافنا يتواصلون بالغناء والرقص، مما ينتج حالات من النشوة. المرحلة التالية تحدث بين _Homo sapiens_ قبل الخروج من إفريقيا مباشرة.

> خلال فترة الانقطاع الأفريقية (تقريبًا 90,000–60,000 سنة مضت)، أجبرت التدهور البيئي المرتبط بالتغيرات المناخية السريعة وربما ثوران توبا الهائل أسلافنا على خوض ثورة اجتماعية. شكلوا مجموعات اجتماعية أكبر وأكثر تعقيدًا وأقاموا تحالفات تجارية بين المجموعات غير مسبوقة. لم تكن الطقوس الغنائية والرقصية لأسلافهم كافية للتعامل مع متطلبات هذا العالم الاجتماعي الأكثر تعقيدًا.
> 
> وسع أسلافنا حياتهم الاجتماعية لتشمل طقوس المبادرة، وبناء الثقة، والمصالحة، والشفاء الشاماني. هذه الطقوس كانت تتطلب الانتباه والذاكرة العاملة، مما جعل زيادة سعة الذاكرة العاملة ميزة للبقاء والتكاثر. هذا مهد الطريق لظهور التفكير الرمزي وأشكال الإدراك البشري الفريدة الأخرى.
> 
> الأدلة الرئيسية لهذه المرحلة ثلاثية. (1) تشير الأدلة الإثنوغرافية والمقارنة إلى أن طقوس الترابط الاجتماعي واسعة الانتشار بين المجتمعات التقليدية ومنتشرة في المملكة الحيوانية، بما في ذلك بين أقاربنا من الرئيسيات. (2) يظهر الدليل الأثري الأول على شبكات التجارة الموسعة في هذا الوقت. (3) تشير الأدلة العصبية إلى أن السلوك الطقوسي الذي يتطلب التركيز والانتباه وكبح الاستجابات المسبقة ينشط مناطق الدماغ الأساسية للذاكرة العاملة.

يجادل الكتاب بأن الدين تطور قبل مغادرة Homo sapiens إفريقيا وأنه كان عنصرًا حاسمًا في سيطرتنا بعد ذلك. لكنه لا يمكنه إلا الإشارة إلى شبكات التجارة الموسعة، والدراسات الإثنوغرافية للبشر الحديثين والرئيسيات، وعلم الأعصاب في البشر الحديثين. الغائب بشكل ملحوظ هو أي مؤشر أثري على الشفاء الشاماني أو طقوس المبادرة. المرحلة النهائية - الأولى مع أي دليل مباشر على الدين - تُعطى نظرة سلبية:

> في مكان ما بين 50,000 و30,000 سنة مضت، ظهرت عبادة الأجداد، ومعها، الأساطير الدينية الأولى والسرديات. هذه السرديات بررت عدم المساواة في المجتمعات المتزايدة الطبقية ومهدت الطريق للتمييز الديني "النخبوي مقابل الشعبي" في الوثنية الكلاسيكية.
> 
> الأدلة الرئيسية لهذه المرحلة أثرية. الابتكارات الموجودة مع بداية العصر الحجري القديم الأعلى، مثل الأدوات المتطورة، فن الكهوف، حفر تخزين الطعام، أجهزة قياس الوقت، والتماثيل المجردة، تشير إلى أن اللغة الكاملة والذاكرة العرضية كانت موجودة بحلول هذا الوقت. تظهر الدفائن المعقدة والقطع الأثرية التي تعكس اهتمامات الخصوبة بشكل بارز خلال العصر الحجري القديم الأعلى، مما يشير إلى أن عبادة الأجداد كانت موجودة. عبادة الأجداد وعدم المساواة الاجتماعية التي تتطلبها تتطلب أساطير وسرديات مقنعة لتبريرها والحفاظ عليها.

[الذاكرة العرضية](https://en.wikipedia.org/wiki/Episodic_memory) هي القدرة على استرجاع "الحلقات" الماضية أو [تخيل المستقبل](https://en.wikipedia.org/wiki/Mental_time_travel) في حياتك. القطع الأثرية التي تشير إلى مثل هذه القدرة - أو اللغة الكاملة، عبادة الأجداد - لا توجد عالميًا بحلول 50,000-30,000 سنة مضت. تلك التواريخ تشير إلى الثورة المقترحة للعصر الحجري القديم الأعلى، التي تفترض أن شيئًا ما تغير عصبيًا في ذلك الوقت. الفجوة الكبيرة في هذا النموذج هي أن الأدلة على الحداثة السلوكية توجد أساسًا في أوروبا. يتم الإشارة إلى هذا في [مفارقة العاقل](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2606703/)، التي تلاحظ معضلة غياب الدين في معظم أنحاء العالم حتى حوالي 10,000 سنة مضت:

> "مرة أخرى، يُرى مثل هذا الدليل على الممارسات الدينية لأول مرة، على طول مسارات تطور مختلفة في مناطق مختلفة، في حوالي وقت الثورة المستقرة [10,000 سنة مضت]. (يجب الاعتراف مرة أخرى بالحالة المبكرة الخاصة للعصر الحجري القديم الأعلى الأوروبي، بفن الكهوف والتماثيل، وقد يُفسر بالفعل كحالة مبكرة استثنائية من الاستقرار الناشئ.)" ~_علم الأعصاب، التطور ومفارقة العاقل: واقعية القيمة والمقدس_، كولين رينفرو، 2008

الرد الأكثر شيوعًا هو افتراض أن الدين الكامل، اللغة، والذاكرة العرضية قد تكون موجودة في وقت أبكر بكثير. تم العثور على بعض رواسب [الأوكر](https://en.wikipedia.org/wiki/Ochre) التي تعود إلى نصف مليون سنة مضت. ربما كانت تستخدم لتزيين الأجساد وأداء الطقوس، كما يحدث في جميع أنحاء العالم الآن. لكن روسانو لا يفعل ذلك. يقبل أن اللغة، الذاكرة العرضية، وعبادة الأجداد ظهرت بين 50,000-30,000 سنة مضت، لكنه يفشل في إضافة التحذير بأن الأدلة على تلك السلوكيات ليست عالمية حتى 10,000 سنة مضت. تذكر، روسانو يحاول سرد قصة تطور الدين، لكن هذه السنوات تأتي كفكرة لاحقة. إذا تطور شكل خام من الدين من 90,000-60,000 سنة مضت، هل توقف التطور عند ذلك؟ هل غيرت الذاكرة العرضية واللغة الكاملة نوع الدين الذي يمكن أن يوجد بعد ذلك؟ هل من العدل أن نسمي الدين قبل اللغوي دينًا على الإطلاق؟ هل exerted الأساطير والتفكير الرمزي الذي أصبح جزءًا من الدين بين 50,000-30,000 سنة مضت ضغطًا تطوريًا؟ هل انتشرت؟ ستكون تلك قصة مثيرة!

بصرف النظر عن الجدول الزمني المشوش، فإن هذا الكتاب لا يساعد علم النفس التطوري في تجنب تهم القصص المفبركة. لاحظ أنه يزعم بشكل عرضي أن الأساطير اخترعت لتبرير عدم المساواة في الدخل. نعم، قبل 40,000 سنة، بالتزامن مع أول ازدهار للغة الكاملة، كانت القضية البلاغية الملحة هي نفسها القضية الاجتماعية البارزة في العقد الثاني من القرن الحادي والعشرين عندما كتب "الاختيار الخارق". على أي دليل؟ هل تعمل أساطيرنا الأقدم بشكل أساسي لشرح عدم المساواة الاجتماعية؟ أحد المنافسين لأقدم الأساطير، [التي تمتد على الأرجح إلى 40,000 سنة](https://academic.oup.com/book/33090)، هي الأساطير الخلقية. هذه تشرح الحالة البشرية، التي يكون فيها الوضع الاجتماعي النسبي مجرد هامش. تركز القصص الخلقية بشكل أساسي على سبب وجود شيء بدلاً من لا شيء، وكيف يختلف البشر عن الحيوانات الأخرى، وطبيعة الروح. هناك أدبيات واسعة تربط الوعي الذاتي بالقدرة اللغوية. في الواقع، القبيلة الوحيدة في العالم التي لا تمتلك لغة تكرارية (كاملة) يبدو أنها تمتلك أيضًا إحساسًا محدودًا بالسرد الذاتي، كما تتوقع بدون ذاكرة عرضية حديثة[^2]. يمكن أن يكون أصل الأساطير مرتبطًا بظهور الذات بقدر ما يتعلق بعدم المساواة في الدخل. هذا يتماشى حتى مع [الأساطير التي انتقلت من العصر الجليدي](https://www.vectorsofmind.com/i/140565846/what-makes-us-human).

أتردد في تسمية هذا المنشور مراجعة، لأنه أكثر من خلاف ضيق حول الجداول الزمنية. يحاول روسانو أن يكون له كلا الجانبين مع العصر الحجري القديم الأعلى. يعترف بأنه يقدم الدليل المباشر الأول على الدين، اللغة، والذاكرة العرضية لكنه يعامل هذه التطورات كفكرة لاحقة. ما الذي يحدث؟ بشكل عام، مع ذلك، الكتاب هو نظرة عامة جيدة على حالة علم النفس التطوري للدين، التي قضى روسانو سنوات في التفكير فيها. إنه عالم نفس، وليس عالم آثار، لذا من المنطقي أن يثبت نموذجه على الجدول الزمني الذي سيشتكي منه القليلون. هذا هو السبب في صعوبة الإجابة عن من نحن ومن أين جئنا. أولئك الذين يحاولون تغيير الإجماع عادة ما يحتاجون إلى أن يكون لديهم قدم في اثنين على الأقل من التخصصات لتوضيح التناقضات وتحريك الإبرة. الفكرة الأساسية لهذا المدونة هي أن الأساطير المقارنة يجب أن تضاف إلى المزيج المعتاد من اللغويات، الآثار، الجينات، وعلم النفس. إذا كانت الجداول الزمنية التطورية تقاس فقط بعشرات الآلاف من السنين، فقد تكون الأساطير مفيدة.

[*[Image: Visual content from original post]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!z4T0!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F93262065-fb5b-4b7a-8549-ab7a0ba55a18_1792x1024.webp)Supernatural Selection, Andrew and Dall-E

[^1]: انظر مقدمة قطعة عبادة الثعبان لمجموعة من بعض هذه الادعاءات.

[^2]: "المناقشات حول دور اللغة في تشكيل الذاكرة (والإدراك بشكل عام) لها تاريخ طويل. أكد تولفينغ (2005) أن اللغة ليست شرطًا ضروريًا للذاكرة العرضية، لكنه اعترف بأنها تدعم وتثري تطورها، بينما اقترح آخرون ارتباطًا أقوى بين اللغة والذاكرة العرضية (نيلسون وفيفوش، 2004؛ سودندورف، أديس، وآخرون، 2009). في السنوات القليلة الماضية، تم العثور على قبيلة من الهنود الأمازونيين - البيراه - تفتقر إلى العديد من تلك السمات التي تعتبر بديهية لفهمنا للذات والوجود عبر الزمن. لا يفكرون في الماضي والمستقبل وبالتالي لا يمكنهم تخيل حياة الأشخاص من التاريخ أو الماضي (إيفريت، 2005، 2008). اللغة التي يتحدثها البيراه تتضمن فقط علامتين زمنيتين بدائيتين (إيفريت، 2005؛ سودندورف، أديس، وآخرون، 2009)." الذاكرة، الوعي الذاتي، والذات، ماركوفيتش وستانيلوي، 2011